# 1장 들어가기

이펙티브 자바는 자바 개발자라면 꼭 한 번은 정독해야 하고, 옆에 두고 필요할 때마다 찾아봐야 할 필독서라고 말하면서 워낙 유명하여 이 책을 별도로 소개할 필요가 없다고 말한다. 다만, 깊이 있는 내용을 다루다 보니 결코 쉽지 않다는 것이 이 책의 유일한 단점이라고 한다.

이 책은 총 90개의 아이템으로 구성되어 있다. 각각의 아이템이 하나의 규칙이라고 생각하면 된다. 성능을 극한으로 끌어올리는 기법이라기보다는 프로그램을 명확하고 정확하고, 유용하고, 견고하고, 유연하여 관리하기 좋게 만드는 방법을 다룬다.

대부분의 아이템은 아주 핵심적인 기본 원칙인 `명료성(clarity)`, `단순성(simplicity)`에서 파생된다.

- 컴포넌트는 정해진 동작이나 사용자가 예상할 수 있는 동작만 수행해야 한다.
- 컴포넌트는 가능한 한 작아야 한다. 그러나 너무 작아서는 안 된다.
- 코드는 복사되는 것보다는 재사용되어야 한다.
- 컴포넌트 간의 의존성은 최소화해야 한다.
- 오류는 가능한 한 빨리 잡아야 한다. (되도록 컴파일 타임에 잡아야 한다.)

위 규칙들이 100% 옳을 수는 없겠지만, 거의 모든 경우에 적용되는 최고의 모범 사례라고 말한다. 고민없이 이 규칙들을 따르라는 말이 아니라, 어겨야 할 때는 합당한 이유가 있어야 한다고 말한다.

> ### 이 책에서 말하는 컴포넌트란?
>
> 개별 메서드부터 여러 패키지로 이뤄진 복잡한 프레임워크까지 재사용 가능한 모든 소프트웨어 요소를 말한다.

## 기술 용어

책이 사용하는 기술 용어에 대한 간단한 설명을 제공한다.

[자바 8용 용어 명세](https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se8/html/index.html)를 주로 사용한다.

- 자바가 지원하는 type은 `interface`, `class`, `array`, `primitive type`이다.
  - `annotation`은 interface의 일종이며, `enum`은 class의 일종이다.
  - 네 가지 type 중 처음 세 가지를 `reference type`이라고 한다.
  - class의 member로는 `field`, `method`, `member class`, `member interface`가 있다.
  - `method signature`는 method의 이름과 parameter의 type들로 이뤄진다. (return type은 포함되지 않는다.)
- `상속(inheritance)`을 `서브 클래싱(subclassing)`과 동의어로 사용한다.
- interface 상속 대신 class가 interface를 `구현(implementation)`한다고 표현한다.
  - 혹은 `확장(extend)`한다고도 표현한다.
- access level을 아무것도 명시하지 않은면 `package-private`이다.
- 프로그래머가 class, interface, package를 통해 접근할 수 있는 모든 class, interface, constructor, member, 직렬화된 형태(serialized form)를 공개 API, 줄여서 `API`라고 한다.
  - API를 사용하는 프로그래머(작성자)를 `API 사용자`라고 한다.
  - API를 사용하는 class(코드)를 `API 클라이언트`라고 한다.
  - package의 공개 API는 그 package의 모든 public class와 interface의 public 혹은 protected member와 constructor로 이뤄진다.
